# Курс: Программирование микроконтроллеров

## Практическое задание №1. "Знакомство с GPIO (general-purpose I/O port) - портами ввода/вывода общего назначения (GPIO)"

### Задача: Реализация мигания светодиодом с помощью микроконтроллера ATmega328.
#### Описание
Вам необходимо написать программу для микроконтроллера ATmega328, которая будет мигать светодиодом, подключенным к одному из портов GPIO. Мигание светодиода должно происходить в регулируемом режиме (например, с задержкой между включением и выключением светодиода).
#### Требования
1. Настройте микроконтроллер ATmega328 на работу с портом GPIO, к которому подключен светодиод.
2. Реализуйте функцию для включения и выключения светодиода.
3. Программа должна иметь возможность настройки интервала между включением и выключением светодиода.
4. Интерфейс пользователя для настройки интервала (например, через кнопки или потенциометр) может быть включен в задачу, но не обязателен.
5. Дополнительные задания (по желанию):
	- Реализуйте возможность изменения скорости мигания светодиода в реальном времени с использованием внешних устройств ввода (например, через UART или кнопки).
	- Добавьте функцию для отслеживания и вывода текущей скорости мигания светодиода на дополнительное устройство вывода, такое как дисплей LCD или терминал компьютера.
	- Используйте таймер (счетчик) для избежания блокировки работы процессора функцией Delay().
#### Вывод
Эта задача позволит вам ознакомиться с работой с GPIO на микроконтроллере ATmega328 и понять, как можно управлять периферийными устройствами с использованием микроконтроллера. 
_________________
### Задача: Реализазция мигания светодиодом с помощью конпки
#### Описание
Вам необходимо написать программу для микроконтроллера ATmega328, которая будет мигать светодиодом, подключенным к одному из портов GPIO. Мигание светодиода должно происходить при нажатии на кнопку.
#### Требование
1. Настройте микроконтроллер ATmega328 на работу с портом GPIO, к которому подключен светодиод и чтение значения с кнопки.
2. Реализуйте функцию для включения и выключения светодиода.
3. Программа должна устранять дребезг контактов кнопки.
	- Программный варинат
	- Аппаратный вариант
	- Ваш вариант
4. Дополнительные задания (по желанию):
	-  Используйте таймер для избежания дребезга контактов кнопки.
##### Вывод
Эта задача позволит вам ознакомиться с работой с GPIO на микроконтроллере ATmega328 и понять, как можно управлять периферийными устройствами с использованием микроконтроллера и кнопки. 
_________________
### Задача: Реализация изменения яркости светодиода с использованием потенциометра
#### Описание
Вам необходимо написать программу для микроконтроллера ATmega328, которая будет мигать светодиодом, подключенным к одному из портов GPIO и подключить потенциометер для контроля яркости светодиода.
#### Требование
1. Настройте микроконтроллер ATmega328 на работу с портом GPIO, к которому подключен светодиод и чтение значения с потенциометра.
2.  Реализуйте функцию для включения и выключения светодиода.
3.  Реализуйте функцию обработки данных с потенциометра.
#### Вывод
Эта задача позволит вам ознакомиться с работой с GPIO на микроконтроллере ATmega328 и понять, как можно управлять периферийными устройствами с использованием микроконтроллера и потенциометра. 
_________________
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbOTYxOTc2OTQ4XX0=
-->