
## Работа с командной строкой в Windows: основные команды, навигация по файловой системе, создание и удаление файлов и папок.
Нажмите `Win + R`, введите `cmd` и нажмите `Enter`.
Командная строка в операционной системе Windows предоставляет пользователям возможность взаимодействовать с компьютером с помощью команд и выполнять различные операции. В этой мини-лекции мы рассмотрим несколько основных команд, связанных с навигацией по файловой системе, созданием и удалением файлов и папок.

### Навигация по файловой системе

-   `dir`: команда выводит список файлов и папок в текущей директории.
-   `cd`: команда используется для изменения текущей директории.
    -   Примеры:
        -   `cd C:\`: переход к корневому каталогу диска
        -   `cd Documents`: переход в папку Documents.
        -   `cd ..`: переход на уровень выше.

### Создание и удаление файлов и папок

-   `mkdir`: команда используется для создания новой папки.
    -   Пример:  `mkdir NewFolder`  - создание папки с именем NewFolder
-   `rmdir`: команда используется для удаления пустой папки.
    -   Пример:  `rmdir OldFolder`  - удаление папки с именем OldFolder.
-   `del`: команда используется для удаления файла.
    -   Пример:  `del File.txt`  - удаление файла с именем File.txt.
-   `ren`: команда используется для переименования файла или папки.
    -   Пример:  `ren OldFile.txt NewFile.txt`  - переименование файла с именем OldFile.txt в NewFile.txt.

### Примеры команд

1.  Навигация по файловой системе:
    -   `dir`  - выведет список файлов и папок в текущей директории.
    -   `cd Documents`  - перейдет в папку Documents.
    -   `cd..`  - вернется на уровень выше.
    -   `cd C:\`  - перейдет к корневому каталогу диска C.
2.  Создание и удаление файлов и папок:  
    -   `mkdir NewFolder`  - создаст новую папку с именем NewFolder.
    -   `rmdir OldFolder`  - удалит папку с именем OldFolder.
    -   `del File.txt`  - удалит файл с именем File.txt.
    -   `ren OldFile.txt NewFile.txt`  - переименует файл с именем OldFile.txt в NewFile.txt.


### Файлы & Папки 

1.  `assoc`: Изменение или просмотр ассоциаций файлов.
    
    - Пример: `assoc .txt=txtfile` - изменяет ассоциацию файлов .txt на открытие текстовым редактором по умолчанию.
2.  `attrib`: Изменение атрибутов файла.
    
    - Пример: `attrib +h File.txt` - устанавливает атрибут hidden для файла File.txt.
3.  `cd` (или `chdir`): Изменение текущего рабочего каталога.
    
    - Пример: `cd Documents` - изменяет текущий рабочий каталог на папку Documents.
4.  `comp`: Сравнение содержимого нескольких файлов.
    
    - Пример: `comp File1.txt File2.txt` - сравнивает содержимое файлов File1.txt и File2.txt.
5.  `compact`: Сжать файлы или папки для экономии дискового пространства.Копировать
    
    - Пример: `compact /c Folder` - сжимает папку для экономии дискового пространства.
6.  `del` (или `erase`): Удаление файлов.
    
    - Пример: `del File.txt` - удаление файла File.txt.
7.  `dir`: Перечисление файлов и подкаталогов в каталоге.
    
    - Пример: `dir` - выводит список файлов и подкаталогов в текущем каталоге.
8.  `expand`: Расширение сжатых файлов.
    
    - Пример: `expand File.cab C:\Folder` - расширяет содержимое файла File.cab до папки C:\Folder.
    
9.  `fc`: Сравнивает два файла или набора файлов и выводит различия.\
    
    - Пример: `fc File1.txt File2.txt` - сравнивает содержимое File1.txt и File2.txt и выводит различия.
10.  `find`: Поиск определенной строки в файлах.
    
    - Пример: `find "строка поиска" File.txt` - поиск "строки поиска" в содержимом файла File.txt.
11.  `findstr`: Поиск шаблонов текста в файлах.\
    
    - Пример: `findstr "pattern" File.txt` - поиск "pattern" в содержимом File.txt.
12.  `md` (или `mkdir`): Создание каталога или подкаталога.
    
    - Пример: `md NewFolder` - создает новую папку с именем NewFolder.
13.  `move`: Перемещение файлов или каталогов в другое место.
    
    - Пример: `move File.txt C:\Folder` - перемещает файл File.txt в папку C:\Folder.
14.  `openfiles`: Отображение или отключение открытых файлов и папок.
    
    - Пример: `openfiles` - отображает список открытых в данный момент файлов и папок.
15.  `print`: Печать текстового файла на указанный принтер.\
    
    - Пример: `print File.txt "PrinterName"` - печать содержимого файла File.txt на принтер "PrinterName".
16.  `rd` (или `rmdir`): Удалить каталог.
    
    - Пример: `rd OldFolder` - удаляет папку с именем OldFolder.
17.  `ren` (или `rename`): Переименование файла или каталога.
    
    - Пример: `ren OldFile.txt NewFile.txt` - переименование файла OldFile.txt в NewFile.txt.
18.  `replace`: Замена файлов в папке назначения на файлы из папки источника.
    
    - Пример: `replace Source\Folder Destination\Folder` - заменяет файлы в папке Destination\Folder на файлы из папки Source\Folder.
19.  `robo`: Копирование файловых данных из одного места в другое.
    
    - Пример: `robo Source\Folder Destination\Folder /MIR` - копирует файлы и каталоги из Source\Folder в Destination\Folder, зеркально отражая структуру каталогов источника.
20.  `tree`: Отображение структуры папок в виде графического дерева.
    
    - Пример: `tree` - отображение структуры папок текущего каталога в виде дерева.Копировать
21.  `type`: Отображение содержимого текстового файла.КопироватьКопиро
    - Пример: `type File.txt` - отображение содержимого файла File.txt.
22.  `x`: Копирование файлов и каталогов, включая подкаталоги.
    - Пример: `x Source\Folder Destination\Folder /E` - копирует файлы и каталоги из Source\Folder в Destination\Folder, включая подкаталоги.

### Команды работы с дисками и разделами

1.  `active`: Чтобы пометить раздел, находящийся в фокусе, как активный, используйте следующую команду:  `active`. Эта команда обычно используется, когда необходимо установить активный раздел для загрузки.
2.  `chkdsk`: Чтобы проверить диск на наличие ошибок, используйте следующую команду:  `chkdsk C:`. Эта команда проверит диск C: на наличие ошибок и при необходимости исправит их.
3.  `chkntfs`: Чтобы отобразить или изменить автоматическую проверку диска при запуске компьютера, используйте следующую команду:  `chkntfs C:`. Эта команда отобразит текущее состояние автоматической проверки диска C:.
4.  `clean`: Для удаления всех разделов или форматирования тома с диска, на котором находится фокус, используйте следующую команду:  `clean`. Эта команда удалит все разделы с диска.
5.  `convert`: Для преобразования диска из одного типа в другой используйте следующую команду:  `convert G: /fs:ntfs`. Эта команда преобразует файловую систему диска G: в NTFS.
6.  `create`: Чтобы создать раздел или том, выполните следующую команду:  `create partition primary size=10000`. Эта команда создаст первичный раздел размером 10 000 МБ.
7.  `defrag`: Чтобы найти и объединить фрагментированные файлы на локальных томах, выполните следующую команду:  `defrag C:`. Эта команда выполнит дефрагментацию диска C:.
8.  `delete`: Для удаления раздела или тома используйте следующую команду:  `delete partition`. Эта команда удалит текущий выбранный раздел.
9.  `detail`: Для вывода информации о выбранном диске используйте следующую команду:  `detail disk`. Эта команда выводит подробную информацию о выбранном диске.
10.  `diskcomp`: Чтобы сравнить содержимое двух дискет, выполните следующую команду:  `diskcomp A: B:`. Эта команда сравнит содержимое дискет A: и B:.
11.  `disk`: Для копирования содержимого диска используйте следующую команду:  `disk A: A:\backup.img`. Эта команда создаст резервный образ содержимого диска A: и сохранит его под именем `backup.img` в текущем каталоге.
12.  `diskpart`: Для управления дисками и накопителями компьютера используйте следующую команду:  `diskpart`. В результате откроется инструмент командной строки DiskPart, с помощью которого можно выполнять различные операции по управлению дисками и разделами.
13.  `diskperf`: Чтобы запустить или остановить счетчики производительности дисков для Performance Monitor, выполните следующую команду:  `diskperf -y`. Эта команда запустит счетчики производительности диска.
14.  `extend`: Чтобы расширить раздел или том, выполните следующую команду:  `extend size=1024`. Эта команда расширит текущий выбранный раздел на 1024 МБ.
15.  `format`: Чтобы отформатировать диск для приема файлов Windows, выполните следующую команду:  `format C: /FS:NTFS`. Эта команда отформатирует диск C: с файловой системой NTFS.
16.  `freedisk`: Чтобы проверить наличие заданного объема дискового пространства перед продолжением процесса установки, используйте следующую команду:  `freedisk /checkfree=2048`. Эта команда проверит наличие не менее 2048 МБ свободного дискового пространства.
17.  `fsutil`: Для выполнения задач, связанных с файловыми системами FAT и NTFS, используйте следующую команду:  `fsutil fsinfo drives`. Эта команда выведет информацию о доступных дисках и их файловых системах.
18.  `gpt`: Чтобы назначить разделу атрибуты GPT, выполните следующую команду:  `gpt attributes=0x1000000000000001`. Эта команда установит атрибуты GPT для текущего выбранного раздела.
19.  `label`: Чтобы создать, изменить или удалить метку тома диска, выполните следующую команду:  `label C: "New Label"`. Эта команда установит метку тома диска C: в значение "New Label".
20.  `list`: Чтобы вывести список дисков, используйте следующую команду:  `list disk`. Эта команда выводит список всех дисков, подключенных к компьютеру.
21.  `recover`: Для восстановления читаемой информации с поврежденного или неисправного диска используйте следующую команду:  `recover D:`. Эта команда попытается восстановить читаемую информацию с диска D:.    
22.  `vol`: Для отображения метки тома диска и его серийного номера используйте следующую команду:  `vol C:`. Эта команда отобразит метку тома и серийный номер диска C:.
23.  `list`: Для отображения списка дисков используйте следующую команду:
    - Команда:  `list disk`.
    - Эта команда выведет список всех дисков, подключенных к компьютеру.
### Сетевые команды
Сетевые команды позволяют администраторам операционных систем управлять сетевыми настройками и выполнять различные диагностические и административные задачи. В данном конспекте рассмотрим основные сетевые команды в Windows и Linux.

-   `ipconfig`: команда позволяет просматривать и изменять настройки IP-адреса, сетевой маски, шлюза по умолчанию, DNS-серверов и других сетевых параметров.

Пример использования команды  `ipconfig`:

```bash
ipconfig
ipconfig /all
ipconfig /release
ipconfig /renew

```

-   `netsh`: команда для настройки сетевых параметров, администрирования сети и выполнения других сетевых операций.

Примеры использования команды  `netsh`:

```vbnet
netsh interface show interface
netsh interface ip show config
netsh interface ip set address "Local Area Connection" static 192.168.0.100 255.255.255.0
netsh interface ip set dns "Local Area Connection" static 8.8.8.8
```

1.  `arp`: Отображение и модификация записей в ARP-кэше.
    - Команда:  `arp -a`.
    - Эта команда отобразит все записи в ARP-кэше.
2.  `bitsadmin`: Создание, загрузка или выгрузка заданий и контроль их выполнения.
    
    - Команда:  `bitsadmin /create /download /priority normal http://example.com/file.txt C:\downloads\file.txt`.
    - Эта команда создаст задание на загрузку файла по указанному URL в указанное место.
3.  `dnscmd`: Управление DNS-серверами.
    
    - Команда:  `dnscmd /ZoneAdd example.com /primary /file example.com.dns /load`.
    - Эта команда добавит первичную зону DNS для указанного домена.
4.  `ftp`: Подключение к FTP и его использование.
    
    - Команда:  `ftp example.com`.
    - Эта команда приведет к подключению к FTP-серверу по адресу example.com.
5.  `getmac`: Возвращает MAC-адрес.
    
    - Команда:  `getmac /v`.
    - Эта команда выводит MAC-адреса всех сетевых адаптеров.
6.  `ipconfig`: Конфигурация IP-адреса.
    
    - Команда:  `ipconfig /all`.
    - Эта команда выводит подробную информацию о конфигурации IP для всех сетевых адаптеров.
7.  `ipxroute`: Отображение и изменение информации о таблицах маршрутизации, используемых протоколом IPX.
    
    - Команда:  `ipxroute show`.
    - Эта команда отображает таблицы маршрутизации IPX.
8.  `irftp`: Sends files over an infrared link.
    
8.  `irftp`: Передача файлов по инфракрасному каналу связи.
    
    - Команда:  `irftp -s C:\path\to\file.txt`.
    - Эта команда отправит указанный файл по инфракрасному каналу связи.
9.  `jetpack`: Компактирование базы данных WINS или DHCP.
    
    - Команда:  `jetpack /compact C:\path\to\database.mdb`.
    - Эта команда приведет к уплотнению указанной базы данных.
10.  `netsh`: Утилита Network Shell.
    
    - Команда:  `netsh interface ip set address "Local Area Connection" static 192.168.1.100 255.255.255.0 192.168.1.1`.
    - Эта команда устанавливает IP-адрес, маску подсети и шлюз по умолчанию для указанного сетевого интерфейса.
11.  `netstat`: Отображение сетевой статистики.[netstat](https://www.easeus.com/knowledge-center/netstat-command.html)
    
    - Команда:  `netstat -ano`.
    - Эта команда отобразит все активные сетевые соединения и прослушиваемые порты, а также идентификаторы процессов.
12.  `net use`: Подключение/отключение компьютера к/от общего ресурса.
    - Команда:  `net use Z: \\server\share /user:username password`.
    - Эта команда позволит подключиться к указанному общему ресурсу, используя указанные имя пользователя и пароль.
13.  `ping`: Просмотр имени компьютера и IP-адреса компьютера конечной точки.
    - Команда:  `ping example.com`.
    - Эта команда отправит ICMP-эхо-запросы на адрес example.com и отобразит имя и IP-адрес компьютера.
14.  `tracert`: Определение маршрута к месту назначения путем отправки ICMP-пакетов к месту назначения.     
    - Команда:  `tracert example.com`.
    - Эта команда прослеживает маршрут до example.com, посылая ICMP-пакеты в каждый хоп на этом пути.
    - 
### Информация о системе и команда конфигурирования
Информация о системе и команда конфигурирования позволяют получить данные о компьютере, операционной системе и настроить различные параметры. В данном конспекте рассмотрим основные команды для получения информации о системе и конфигурирования в Windows и Linux.

-   `systeminfo`: команда позволяет получить подробную информацию о компьютере и операционной системе, включая данные о процессоре, памяти, жестких дисках, установленных программных обеспечениях и т.д.

Пример использования команды  `systeminfo`:

```undefined
systeminfo
```

-   `msconfig`: команда для настройки системы и запуска. Позволяет управлять автозагрузкой программ, изменять системные параметры и т.д.

Пример использования команды  `msconfig`:

```undefined
msconfig
```
1.  `date`: Отображение или установка системной даты.
- Command:  `date /t`
- Эта команда отображает текущую системную дату.
2.  `driverquery`: Отображение состояния и свойств драйвера устройства.
- Команда:  `driverquery /v`
- Эта команда выводит подробную информацию обо всех установленных драйверах устройств.
3.  `hostname`: Отображение имени хоста компьютера.
- Команда:  `hostname`
- Эта команда выводит на экран имя хоста компьютера.
4.  `powercfg`: Конфигурация питания.
- Команда:  `powercfg /hibernate off`
- Эта команда отключает функцию гибернации.
5.  `shutdown`: Выключить компьютер.
- Команда:  `shutdown /s /t 0`
- Эта команда немедленно выключит компьютер.
6.  `systeminfo`: Отображение системной информации о компьютере.Копия
- Команда:  `systeminfo`
- Эта команда выводит подробную информацию об аппаратной и программной конфигурации компьютера.
7.  `time`: Отображение или установка системного времени.
- Команда:  `time /t`
- Эта команда отображает текущее системное время.
8.  `ver`: Отображение номера версии системы Windows.
- Команда:  `ver`
- Эта команда выводит номер версии операционной системы Windows.

### Команды настройки командной строки
1.  `cls`: Очистить окно командной строки.Копировать
    - Команда:  `cls`
    - Эта команда очистит содержимое окна командной строки.
2.  `cmd`: Запуск нового экземпляра командного интерпретатора.
    - Команда:  `cmd`
    - Эта команда открывает новое окно командной строки.
3.  `color`: Изменение цветов переднего и заднего плана в окне командной строки для текущего сеанса.
    - Команда:  `color <foreground><background>`
    - Эта команда изменяет цвет переднего и заднего плана окна командной строки. Примеры:  `color 0A` (черный фон, зеленый текст), `color F0` (белый фон, черный текст).
4.  `exit`: Выход из программы и закрытие командной строки.
    - Команда:  `exit`
    - Эта команда приведет к закрытию окна командной строки.
5.  `help`: Отображение списка доступных команд.
       - Команда:  `help`
    - Эта команда выводит список всех доступных команд в командной строке.
6.  `prompt`: Изменение командной строки Cmd.exe.
    - Команда:  `prompt <string>`
    - Эта команда изменит командную строку на указанную строку. Пример: `prompt NewPrompt>` изменит приглашение на "NewPrompt>".
7.  `title`: Устанавливает заголовок окна Cmd.exe.Копировать
    - Команда:  `title <string>`
    - Эта команда установит заголовок окна командной строки в указанную строку. Example:  `title My Command Prompt`   "My Command Prompt".
   
## Написание простых bat-файлов: создание файловой структуры, запуск программ, передача параметров и другие простые команды.
BAT-файлы - это исполняемые файлы, написанные на языке Windows Batch. Они позволяют автоматизировать выполнение различных команд и операций в операционной системе Windows. В данном конспекте рассмотрим следующие аспекты написания простых BAT-файлов:

1.  Создание файловой структуры
2.  Запуск программ
3.  Передача параметров
4.  Простые команды

### Создание файловой структуры

Часто бывает полезно создать файловую структуру перед началом выполнения команд или программ. Для создания папок внутри BAT-файла используется команда  `mkdir`. Пример:

```bash
mkdir folder1
mkdir folder2

```

Таким образом, будут созданы две папки  `folder1`  и  `folder2`.

### Запуск программ

BAT-файлы позволяют запускать другие программы или исполняемые файлы. Пример:

```sql
start program.exe

```

Команда  `start`  используется для запуска программы  `program.exe`  в новом окне.

### Передача параметров

BAT-файлы также могут принимать параметры, которые передаются при запуске. Для доступа к параметрам используются переменные  `%1`,  `%2`,  `%3`, и так далее. Пример:

```bash
echo Первый параметр: %1
echo Второй параметр: %2

```

Такой код выведет значения первого и второго параметров, переданных при запуске BAT-файла. Например,  `mybat.bat value1 value2`.

### Простые команды
BAT-файлы поддерживают широкий спектр простых команд, таких как:
-   `echo`: вывод текста на экран
-   `cd`: смена текущей директории
-   `del`: удаление файла
-   ``: копирование файла
-   `move`: перемещение файла
-   `pause`: приостановка выполнения программы до нажатия клавиши
### Использование переменных и условных операторов в bat-файлах: объяснение простых конструкций, включая условные операторы if-else и операторы цикла.

### Операторы перенаправления ввода-вывода

Операторы перенаправления ввода-вывода позволяют изменить стандартные потоки ввода и вывода команд в bat-файлах.

-   Оператор  `<`  используется для перенаправления ввода, т.е. чтения данных из файла вместо стандартного потока ввода. Пример:  `command < input.txt`
-   Оператор  `>`  используется для перенаправления вывода, т.е. записи результатов выполнения команды в файл вместо стандартного потока вывода. Пример:  `command > output.txt`
-   Оператор  `>>`  используется для перенаправления вывода с добавлением, т.е. добавления результатов выполнения команды в конец файла вместо стандартного потока вывода. Пример:  `command >> output.txt`

### Оператор конвейера

Оператор конвейера  `|`  используется для передачи вывода одной команды на вход другой команде без записи в промежуточный файл. Пример:  `command1 | command2`

В этом случае вывод команды  `command1`  будет направлеян на вход команды  `command2`.

### Операторы объединения команд

Операторы объединения команд позволяют выполнять несколько команд в одной строке и управлять выполнением следующих команд в зависимости от результата выполнения предыдущих команд.

-   Оператор  `||`  позволяет выполнить следующую команду только в случае ошибки выполнения предыдущей команды. Пример:  `command1 || command2`
-   Оператор  `&`  позволяет выполнить следующую команду независимо от результата выполнения предыдущей команды. Пример:  `command1 & command2`
-   Оператор  `&&`  позволяет выполнить следующую команду только при успешном выполнении предыдущей команды. Пример:  `command1 && command2`

### Оператор разыменования переменной

Оператор разыменования переменной  `%...%`  используется для получения значения переменной в bat-файлах. Пример:  `%variable%`

Такой код заменит  `%variable%`  на значение переменной  `variable`.

BAT-файлы позволяют автоматизировать выполнение различных команд и операций в операционной системе Windows.

1.  Объявление и использование переменных
2.  Условные операторы if-else
3.  Операторы цикла

### Объявление и использование переменных

Переменные в bat-файлах объявляются с помощью оператора  `set`. Пример:

```bash
set variable=value

```

Такой код создаст переменную  `variable`  со значением  `value`. Для доступа к содержимому переменной используется символ  `%`. Пример:

```bash
echo %variable%

```

Такой код выведет значение переменной  `variable`.

## Условные операторы if-else

Условные операторы if-else позволяют выполнять определенные команды в зависимости от условия. Синтаксис оператора if:

```scss
if условие (
  команды, выполняемые при выполнении условия
) else (
  команды, выполняемые при невыполнении условия
)

```

Пример использования:

```bash
if %variable%==value (
  echo Условие выполняется
) else (
  echo Условие не выполняется
)

```

Такой код выполнит команды в блоке  `if`  при равенстве значения переменной  `variable`  значению  `value`, и команды в блоке  `else`  в противном случае.

## Операторы цикла

BAT-файлы поддерживают операторы цикла, которые позволяют выполнять определенные действия несколько раз. Наиболее часто используемые операторы цикла:

-   `for`: выполняет команды для каждого элемента в списке
-   `for /l`: выполняет команды заданное количество раз в указанном диапазоне чисел
-   `while`: выполняет команды до тех пор, пока условие истинно

Пример использования оператора цикла  `for`:

```java
for %%variable in (список_элементов) do (
  команды, выполняемые для каждого элемента
)

```
## Функции 
**А можно создать в bat-файле функцию?**  
  
Да, можно. Более того, иногда даже нужно. Правда, функциями это можно назвать условно. Есть особый синтаксис команды call, который позволяет перейти на метку в этом же bat-файле с запоминанием места, откуда был произведен этот вызов:  
  
```
call :метка аргументы
```
Возврат из функции производится командой:  
  
```
exit /b [опциональный код возврата]
```
Ключ /b здесь очень важен: без него будет произведен выход не из функции, а из сценария вообще.  
  
За подробностями обращайтесь к:  
```
call /?
exit /?
```

Что интересно, команда `call` с таким синтаксисом поддерживает рекурсивные вызовы с автоматическим созданием нового фрейма для переменных аргументов `%0-%9`. Иногда это может быть полезным. Вот классический пример рекурсивного подсчета факториала на командном языке:  
```
@echo off
 
call :factorial %1
echo %RESULT%
exit
 
rem Функция для подсчета значения факториала
rem Вход:
rem       %1        Число, для которого необходимо подсчитать факториал
rem Выход:
rem       %RESULT%  Значение факториала
:factorial
 
if %1 == 0 (
    set RESULT=1
    exit /b
)
 
if %1 == 1 (
    set RESULT=1
    exit /b
)
 
set /a PARAM=%1 - 1
 
call :factorial %PARAM%
 
set /a RESULT=%1 * %RESULT%
 
exit /b
```
Пример работы:  
  
> factorial.bat 10
3628800
Такой код выполнит команды в блоке  `do`  для каждого элемента из списка элементов.
## Введение в файловую систему: объяснение структуры файловой системы, работа с директориями и файлами, понятие пути к файлу.

Файловая система - это способ организации, хранения и доступа к файлам и директориям на компьютере. В данном конспекте рассмотрим следующие аспекты введения в файловую систему:

1.  Структура файловой системы
2.  Работа с директориями и файлами
3.  Понятие пути к файлу

### Файловая система Windows

Windows использует файловую систему NTFS (New Technology File System) по умолчанию для форматирования жестких дисков. NTFS поддерживает множество функциональных возможностей, таких как:

-   Активные каталоги и файлы: NTFS использует таблицу MFT (Master File Table) для хранения информации о каталогах и файлах, что позволяет быстро находить и доступаться к активным объектам.
    
-   Безопасность: NTFS поддерживает систему прав доступа и шифрование файлов, позволяя установить различные уровни доступа для пользователей.
    
-   Сжатие и разделение файлов: NTFS позволяет сжимать файлы, чтобы сэкономить место на диске, а также разделять файлы на несколько фрагментов для оптимизации доступа к ним.
    
-   Транзакции и журналирование: NTFS поддерживает технологию транзакций, что позволяет восстанавливать целостность файловой системы после сбоев или ошибок.
    

### Окружение Windows 10

Окружение Windows 10 представляет собой совокупность системных переменных, путей к исполняемым файлам и библиотекам, а также настройки, определяющие способ работы операционной системы.

Некоторые основные системные переменные окружения в Windows:

-   `Path`: переменная, содержащая пути к исполняемым файлам и библиотекам.
    
-   `TEMP`  и  `TMP`: переменные, указывающие временные папки, в которых создаются временные файлы.
    
-   `USERPROFILE`: переменная, содержащая путь к домашней папке текущего пользователя.
    
-   `USERNAME`: переменная, содержащая имя текущего пользователя.
    
-   `SystemRoot`: переменная, содержащая путь к папке Windows.
    

Кроме системных переменных, окружение Windows 10 также включает настройки, которые могут быть изменены через Панель управления или Реестр.

### Структура файловой системы

Файловая система организована в виде иерархической структуры, состоящей из директорий (папок) и файлов. Вершина структуры называется корневой директорией, обозначается символом  `/`  или  `\`. Директории могут содержать в себе другие директории и файлы, образуя древовидную структуру. Пример структуры файловой системы:

```undefined
/
├─ folder1/
│  ├─ file1.txt
│  └─ file2.txt
└─ folder2/
   └─ file3.txt

```

В данном примере корневая директория содержит две поддиректории (`folder1`  и  `folder2`), а каждая из них содержит файлы.

### Работа с директориями и файлами

Для работы с директориями и файлами в файловой системе используются следующие операции:

-   Создание директории: для создания новой директории используется команда  `mkdir`  (на Windows) или  `mkdir`  (на Linux и macOS). Пример:  `mkdir folder1`
-   Удаление директории: для удаления директории используется команда  `rmdir`  (на Windows) или  `rm -r`  (на Linux и macOS). Пример:  `rmdir folder1`
-   Создание файла: для создания нового файла используется команда  `touch`  (на Linux и macOS), либо можно использовать команду  `echo`  для записи текста в файл. Примеры:  `touch file1.txt`,  `echo "Hello, world!" > file1.txt`
-   Удаление файла: для удаления файла используется команда  `del`  (на Windows) или  `rm`  (на Linux и macOS). Пример:  `del file1.txt`

### Понятие пути к файлу

Путь к файлу - это уникальный адрес, который указывает на расположение файла в файловой системе. Путь может быть абсолютным или относительным.

-   Абсолютный путь указывает полный путь от корневой директории до файла. Например:  `/folder1/file1.txt`  (на Linux и macOS) или  `C:\folder1\file1.txt`  (на Windows).
-   Относительный путь указывает путь относительно текущей директории. Например:  `folder1/file1.txt`. Если текущая директория - корневая директория, то относительный путь совпадает с абсолютным.
- 
## Основы редактирования текстовых файлов: работа с текстовыми файлами с помощью команды edit, открытие, редактирование, сохранение и закрытие файлов.
Редактирование текстовых файлов - это процесс изменения содержимого файлов с помощью специальных инструментов. В данном конспекте рассмотрим основные аспекты работы с текстовыми файлами с помощью команды  `edit`.

### Открытие файла

Для открытия текстового файла в командной строке используется команда  `edit`  с указанием имени файла. Пример:  `edit filename.txt`

### Редактирование файла

После открытия файла можно внести изменения в его содержимое. Для этого необходимо перейти в режим редактирования. В команде  `edit`  доступны следующие команды для редактирования текста:

-   Ввод текста: просто введите текст непосредственно в окно редактирования.
-   Удаление текста: выделите текст, который нужно удалить, и нажмите клавишу  `Delete`  или  `Backspace`.
-   Вставка текста: выделите текст, который нужно вставить, и нажмите клавишу  `Ctrl+V`.
-   Вырезание текста: выделите текст, который нужно вырезать, и нажмите клавишу  `Ctrl+X`.
-   Копирование текста: выделите текст, который нужно скопировать, и нажмите клавишу  `Ctrl+C`.
-   Отмена действия: нажмите клавишу  `Ctrl+Z`  для отмены последнего действия.

### Сохранение и закрытие файла

После завершения редактирования текста необходимо сохранить изменения и закрыть файл. Для этого в команде  `edit`  доступны следующие команды:

-   Сохранение файла: нажмите клавишу  `Ctrl+S`  или выберите пункт "Save" в меню.
-   Сохранение файла с другим именем: выберите пункт "Save As" в меню и введите новое имя файла.
-   Закрытие файла: нажмите клавишу  `Alt+F4`  или выберите пункт "Close" в меню.

### Операторы перенаправления вывода в файл

-   Оператор  `>`  используется для перенаправления вывода команды в файл. Пример:  `command > output.txt`
-   Оператор  `>>`  используется для добавления вывода команды в конец файла. Пример:  `command >> output.txt`

В обоих случаях, если файл не существует, он будет создан. Если файл уже существует, его содержимое будет заменено (`>`), либо новый вывод будет добавлен в конец файла (`>>`).

### Примеры использования

-   Запись вывода команды в файл:  `dir > output.txt`  запишет результат выполнения команды  `dir`  в файл  `output.txt`.
-   Добавление вывода команды в конец файла:  `echo "Hello, World!" >> output.txt`  добавит в файл  `output.txt`  строку "Hello, World!".